# C++ 指针和引用

## 基本概念

指针是所指内存的地址。
引用是别名。
引用必须初始化， 并且初始化后不能重新引用其它变量。

>  那么到底引用在汇编层面和指针有什么区别呢？

没区别。
是的，引用会被 C++ 编译器当做 const 指针来进行操作。

## 原版函数

```C++
// 指针版
void swap(int *a, int *b) {
int temp = *a;
*a = *b;
*b = temp;
}

// 引用版
void swap(int &a, int &b) {
int temp = a;
a = b;
b = temp;
}
```



~~~ shell
gcc -S
~~~

输入以上命令，查看汇编

## 总结

1. 引用只是c++语法糖，可以看作编译器自动完成取地址、解引用的常量指针

2. 引用区别于指针的特性都是编译器约束完成的，一旦编译成汇编就喝指针一样

3. 由于引用只是指针包装了下，所以也存在风险，比如如下代码:

    ```c++
    int *a = new int;
    int &b = *a;
    delete a;
    b = 12; // 对已经释放的内存解引用
    ```

    

4. 引用由编译器保证初始化，使用起来较为方便(如不用检查空指针等)

5. 尽量用引用代替指针

6. + 引用没有顶层 const (引用本身不可变) 即

    ```c++
    int & const p;
    ```

    ​	因为引用本身就不可变， 所以在加顶层 const 也没有意义；

    + 但是可以有底层 const() 即

    ```c++
    const int & p;
    ```

    ​	这表示引用所引用的对象本身是常量。

7. + 指针既有顶层 const (引用本身不可变) 即

    ~~~ c++
    int * const p;
    ~~~

    + 也有底层 const(指针所指向的对象不可变)

    ```c++
    const int * p;
    ```

   

8. + 有指针引用----绑定指针的引用

    + 没有引用指针--指向引用的指针

        > 因为很多时候指针存在的意义就是间接改变对象的值。 但是引用本身的值我们上面说过了是所引用对象的地址，但是引用不能更改所引用的对象，也就当然不能有引用指针了。

9. 指针和引用的自增(++）和自减含义不同

    + 指针是指针运算
    + 而引用是代表所指向的对象对象执行++或--  

## 指针有什么好处

 对于我们这样偏向于业务开发的普通程序员，指针的坏处大于好处。

 程序的本质是数据和对数据的操作。指针的好处是可以更灵活高效地操作数据，能开发出高性能的系统，坏处是有内存泄露、野指针等风险，使用起来非常危险。 

如今广泛应用的编程语言Java Go Python等都选择不让程序员直接操作指针，而是将之封装起来。依旧留有指针并广泛应用的只有C/C++。然而C++已经只用来开发数据库、游戏引擎、高频交易等对性能要求较高的系统。C则只有嵌入式或者Linux等应用。而且就算是C++也不再推荐程序员直接操作指针，而推出了智能指针作为替代。 

总结一下，指针是把宝剑，高手能用来雕花也能用来伤人，普通程序员用了只会伤己。所以咱还是别用指针了，或者用智能指针罢。
