# C++智能指针

## 智能指针的原理

智能指针是一个类，用来存储指向动态分配对象的指针，负责自动释放动态分配的对象，防止堆内存泄漏。动态分配的资源，交给一个类对象去管理，当类对象声明周期结束时，自动调用析构函数释放资源

## 常用的智能指针

### shared_ptr

实现原理：采用引用计数器的方法，允许多个智能指针指向同一个对象，每当多一个指针指向该对象
时，指向该对象的所有智能指针内部的引用计数加1，每当减少一个智能指针指向对象时，引用计数会
减1，当计数为0的时候会自动的释放动态分配的资源。

+ 智能指针将一个计数器与类指向的对象相关联，引用计数器跟踪共有多少个类对象共享同一指针
    每次创建类的新对象时，初始化指针并将引用计数置为1
+ 当对象作为另一对象的副本而创建时，拷贝构造函数拷贝指针并增加与之相应的引用计数
+ 对一个对象进行赋值时，赋值操作符减少左操作数所指对象的引用计数（如果引用计数为减至0，则删除对象），并增加右操作数所指对象的引用计数
+ 调用析构函数时，构造函数减少引用计数（如果引用计数减至0，则删除基础对象）

### unique_ptr
unique_ptr采用的是独享所有权语义，一个非空的unique_ptr总是拥有它所指向的资源。转移一个unique_ptr将会把所有权全部从源指针转移给目标指针，源指针被置空；所以unique_ptr不支持普通的拷贝和赋值操作，不能用在STL标准容器中；局部变量的返回值除外（因为编译器知道要返回的对象将要被销毁）；如果你拷贝一个unique_ptr，那么拷贝结束后，这两个unique_ptr都会指向相同的资源，造成在结束时对同一内存指针多次释放而导致程序崩溃。

### weak_ptr

weak_ptr：弱引用。 引用计数有一个问题就是互相引用形成环（环形引用），这样两个指针指向的内
存都无法释放。需要使用weak_ptr打破环形引用。weak_ptr是一个弱引用，它是为了配合shared_ptr
而引入的一种智能指针，它指向一个由shared_ptr管理的对象而不影响所指对象的生命周期，也就是
说，它只引用，不计数。如果一块内存被shared_ptr和weak_ptr同时引用，当所有shared_ptr析构了之后，不管还有没有weak_ptr引用该内存，内存也会被释放。所以weak_ptr不保证它指向的内存一定是有效的，在使用之前使用函数lock()检查weak_ptr是否为空指针。

### auto_ptr

主要是为了解决“有异常抛出时发生内存泄漏”的问题 。因为发生异常而无法正常释放内存。
auto_ptr有拷贝语义，拷贝后源对象变得无效，这可能引发很严重的问题；而unique_ptr则无拷贝语
义，但提供了移动语义，这样的错误不再可能发生，因为很明显必须使用std::move()进行转移。
auto_ptr不支持拷贝和赋值操作，不能用在STL标准容器中。STL容器中的元素经常要支持拷贝、赋值操作，在这过程中auto_ptr会传递所有权，所以不能在STL中使用。

## 智能指针shared_ptr代码实现：

```c++
template<typename T>
class SharedPtr
{
public:
    SharedPtr(T* ptr = NULL):_ptr(ptr), _pcount(new int(1)){}
    
    SharedPtr(const SharedPtr& s):_ptr(s._ptr), _pcount(s._pcount){
    	*(_pcount)++;
    }
    
    SharedPtr<T>& operator=(const SharedPtr& s){
    	if (this != &s){
            if (--(*(this->_pcount)) == 0){
                delete this->_ptr;
                delete this->_pcount;
            }
            _ptr = s._ptr;
            _pcount = s._pcount;
            *(_pcount)++;
        }
        return *this;
    }
    
    T& operator*(){
	    return *(this->_ptr);
    }
    
    T* operator->(){
    	return this->_ptr;
    }
    
    ~SharedPtr(){
    	--(*(this->_pcount));
    	if (this->_pcount == 0){
            delete _ptr;
            _ptr = NULL;
            delete _pcount;
            _pcount = NULL;
        }
    }
    
private:
	T* _ptr;
	int* _pcount;//指向引用计数的指针
};
```